09.02.2022
Лекция и эос – база. 
Османская империя с конца XIV до конца XVIII в. 
Православные были юридически более неравноправными. 





16.02.2022
Славянские народы в Империи Габсбургов в Раннее Новое время 
Людмила Кузьмичева
После включения в 1877 г. Боснии и Герцеговины процент славян в австрийской монархии составлял 54 процента. 
До 1881 г. на южных рубежах существовала административная единица – военная граница. Нарисовать эту границу на контурной карте. Жителей этой границы называли граничанами. В основном стопроцентные славяне. А в 1991 г. на территории военной границы начались бои. 
Королевство сербов, хорватов и словенцев. 
Юрай Крижанич. Задумался о месте славян в империи Габсбургов. 
Цислейтания и Транслейтания. После 1867 г. эти два компонента империи жили по своим законам и со своей армией. Австрийская часть – Цислейтания. Венгерская – Транслейтания. 
Словения – коронное австрийское владение. Любые вопросы об автономии словенцев даже не рассматривались. Словенцы в основном крестьяне. Жили в Штирии, Каринтии и Краине. В Краине – большинство, в Штирии – половина, в Каринтии – около 30 процентов. Лайбах (Любляна), Марибор, Циле. Абсолютно немецкие города. 
Битва при Белой горе 1620 г. – конец чешской государственности. Никакой автономии после, хотя и имели историческое право – корону святого Вацлава. Много было сделано для германизации чешской культуры. Борьба за чешский язык. Словенцы за язык не боролись, т.к. их литературный язык оформился после 1891 г., до этого было 27 диалектов. 
Виндишары (лесные люди) – так называли словенцев в Австрии. 
Если у вас было государство, вы имеете право претендовать на него. У словенцев его не было. 
1 ноября 1918 г. появилось государство словенцев, хорватов и сербов. Просуществовало один месяц, затем влилось в Королевство сербов, хорватов и словенцев. 
К началу XX в. 90 процентов словенцев грамотные. Очень высокое достижение. 
1637 г. – статуты об административном делении военной границы. Подчинялась Цислейтании. Граничары – оплот императора, оплот Габсбургов. Санитарный кордон. 
Граничары – лично свободные, могли даже стать дворянами. В 1751 г. часть военной границы была не нужна. Часть граничар (около 25 тысяч человек), не захотевших подчиниться венгерским помещикам, вышла в Новую Сербию (Славяносербия) в России. 
1797 г. монархия Габсбургов получает отобранную от Венеции Далмацию, населённую хорватами. В 1815 г., после Венского конгресса, она окончательно вошла в состав империи, в Цислейтанию. Главной идеей хорватов было воссоединение трёх разорванных единиц – Хорватии, Славонии и Далмации. Но никогда австрийские власти не пошли на то, чтобы отдать Далмацию, т.к. она была чрезвычайно важна стратегически. Триединое королевство. 
1878 г. – окончание русско-турецкой. По берлинскому договору Босния и Герцеговина перешла к Австрии за два миллиона золотых лир от Османской империи. 
Босния и Герцеговина подчинялась ни Цислейтании, ни Транслейтании, а министерству финансов. Отсталая территория. 
Южные комитаты Венгрии находились до 1699 г. находились в составе Османской империи. Столица Венгрии находилась в Прессбурге (Братислава). Словаки считались не историческим народом. Никогда венгры не соглашались на словацкую автономию и права словацкого языка, потому что это нарушило бы венгерскую целостность. 
37-38 процентов – венгры в Транслейтании. 
Хорвато-венгерское государство. Славония и гражданская Хорватия. Национальное дворянство сохранилось только у хорватов среди всех славян империи. 
Сербы на южных комитатах. В войне 1683-1699 гг. австрийцы дошли до Косово. Там существовала православная патриархия. Жителям Косова был объявлен джихад, т.к. они сотрудничали с австрийцами. Они обратились к Петру I, но у него стрелецкий бунт. Австрийцы разрешили переселиться сербам на освобождённые южные комитаты Венгрии (около 200 тысяч человек). Они получили широкую религиозную автономию. Сейчас эта территория называется Воеводина. Со временем сербы захотели автономии, на которую венгры пойти не могли. Когда появилась независимая Сербия, начали призывы к выходу из империи и присоединение к независимой Сербии. 
Разделы Речи Посполитой. 1772, 1793, 1795 г. Австрия получила Галицию в 1795 г. Она вошла в Цислейтанию. 
Создание бесплатных начальных школ с изучением национальных языков привело к формированию славянской интеллектуальной элиты (будителей) на рубеже XVIII-XIX вв. 




02.03.2022
Национальное Возрождение
Период, охватывающий XVIII-начало XX в. 
У славянских народов не было собственной государственности. Они в составе империй. У них не было национального литературного языка. Не было собственной системы образования. 
Национальное возрождение связано с процессом формирования наций. Нация – этническая общность, экстерриториальная общность языка, религии, культуры. 
Хобсбаум и Мирослав Грох (Хрох). 
Национальное возрождение – ускорение интеллектуального развития. 
Читалища – библиотека/дворец культуры. Как правило возникали при церквях. Туда можно прийти пообщаться. Формирование гражданского общества. 
Русский или российский фактор. Оказывал прямое влияние на формирование национального самосознания, т.к. Россия – славянская и православная страна. 
Иллиризм – идея объединения южнославянских народов. Искусственно создали иллирийский язык. 
Кризис Османской империи сыграл положительную роль в перспективах исторического развития: зародилась национальная буржуазия. 
Национальное возрождение начиналось с вопросов духовных, вопросов общехристианских. Первые деятели возрождения были вне этноса. 
Болгары-католики, обучались в Риме. Первые, кто заявил о болгарах как об этносе. 
1762 г. – Паисий Хилендарский написал «Историю славяноболгарскую». Болгарин – знай свой род и язык! 
Софроний Врачанский. Переписал историю Паисия Хилендарского. Написал своё собственное житие (автобиография). 





09.03.2022
Какие территории при разделах вошли в Царство Польское? 
Характер иллирийских провинций. Влияние на идеи югославизма. 
Водник написал учебник по искусственному иллирийскому языку. Первая ласточка югославизма. 
У поляков не было национального возрождения, т.к. к моменту утраты ими государства уже была сформирована нация и национальная культура, литературный язык. 
1791 г. отменялась выборность королей. В Польше наследственная династия. 
Неуправляемость шляхетской вольности и сеймов. 
1768 г. – Варшавский мир. 
Польско-шведская война 1650-1665 г. Фильм «Потоп». 
3 мая 1791 г. – не вступившая в силу Конституция. Ныне праздник. 
Сербская династия Карагеоргиевичей. 





30.03.2022
Национально-освободительные движения
Россия в Крымской войне рассчитывала на широкую помощь от славянских народов. Не совсем оправдались ожидания. Россия была разочарована отсутствием поддержки, болгарская политическая элита – отсутствием изменений в положении болгар. 
Восточный вопрос. Не был разрешён даже в начале XX века. Это комплекс. Во-первых, ослабление самой Османской империи. 
БРЭ, Дубовик О.А. статьи. 
Георгий Раковский. Любин Каравелов. Васил Левский. Христо Ботев – ему удалось поднять восстание с помощью чет (партизанских отрядов). 
Австро-Венгрия и Великобритания за сохранение Османской империи и недопущение России в проливы. Германия и Франция также не хотят усиления России в балканском регионе. В декабре 1876 г. собирается константинопольская конференция. 
06.04.2022
Революции и реформы в судьбах славян первой половины XIX века 
Славянский съезд. На нём был Михаил Бакунин! Съезд продолжался недолго, был разогнан. Франтишек Палацкий. 
«Обращение к неславянским народам империи». Впервые заявляется такая дистанцированность. Этот документ снимает те мнимые страхи, которые рождались у неславянских народов по поводу «наступления» славян. 
Революция 1848-1849 гг. В сербской историографии есть чётка позиция, что сербское восстание 1807 г. — это социальная революция. 
Реформы – реформы танзимата, реформы в Австрийской империи и реформы в Российской империи. 
В историографии славянские народы в ходе революции 1848-1849 гг. рассматриваются как реакционные. Граничары совместно с австрийскими войсками подавили итальянскую и венгерскую революции. 
Первая революционная волна – 1820-е гг., охватила средиземноморский регион. Важное для нас восстание в Греции в 1821 г. 
Партия – партия за историческое право независимости хорват. 
Иллиризм. 
Политические интерпретации идеи панславизма. 
Квазиакадемии славянские. Культурно-образовательные организации – матицы. 
Бан Ивачич – глава граничарской армии. В 1849 г. появилась автономная единица Воеводина, однако просуществовала всего 11 лет. Хорваты также были выведены из Венгрии, но в 1860 г. их тоже вернули назад. 







13.04.2022
Идея чехословакизма. Людевит Штур начал составлять литературный словацкий язык, на что чехи возмутились, т.к. по их мнению – чехи и словаки один народ. 
1852-1859 гг. – период неоабсолютизма. Министр внутренних дел Александр Бах. 




04.05.2022
Государственно-политическое и экономическое положение южных и западных славян. Политические движения и партии 

